=To Kill a Songbird=
=Patayin ang Isang Ibong Umaawit=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Hango sa *Ibon na Pumatay ng Pitong Tao* ni Shen Xiaoguan )
=Episode 17= Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
=Episode 17= Suportahan ang Admin Panoorin sa kissasia.cam o kisskh.org
(Pure And Righteous Mind)
(Dalisay at Matuwid na Isipan)
Spring's ease lets me sleep past dawn.
(Dalisay at Matuwid na Isip) Ang kaginhawahan ng tagsibol ay nagpapahintulot sa akin na makatulog lampas sa bukang-liwayway.
(Gentle Breeze)
(Mahinang Simoy ng Hangin)
We used to sit right here.
Dito kami nakaupo dati.
The teacher's desk was always a mess,
Ang mesa ng guro ay palaging magulo,
but three things never changed.
pero tatlong bagay ang hindi nagbago.
Bird feed.
Pakain ng ibon.
His writings.
Ang kaniyang mga sulatin.
(Autumn Moon) Fruit wine.
(Buwan ng Taglagas) Alak na gawa sa prutas.
Come here.
Halika rito.
Now that you mention it, this chalcedony pendant
Ngayong nabanggit mo na, ang palawit na chalcedony na ito
was a gift from the teacher.
ay isang regalo mula sa guro.
You recited well.
Magaling ang pagbigkas mo.
I have a reward for you.
May gantimpala ako para sa iyo.
Why give me a stone roller?
Bakit mo ako bibigyan ng stone roller?
I liked the color of the stone.
Nagustuhan ko ang kulay ng bato.
And your name has "stone" in it.
At may nakasulat na "bato" sa pangalan mo.
So I rounded it for you.
Kaya ni-round off ko ito para sa iyo.
And the other one?
At yung isa pa?
This is
Ito ay
for my little sister.
para sa aking nakababatang kapatid na babae.
What is it?
Ano ito?
That pendant was from my brother?
Galing sa kapatid ko ang pendant na 'yan?
Was something wrong with it?
May mali ba rito?
So that was what he was trying to tell me.
Kaya iyon ang sinusubukan niyang sabihin sa akin.
My brother's tongue was cut out,
Naputol ang dila ng kapatid ko,
and all ten fingers were broken.
at nabali ang lahat ng sampung daliri.
He could neither speak nor write.
Hindi siya makapagsalita o makapagsulat.
Yet he kept clutching that stone.
Pero patuloy pa rin niyang hawak ang batong iyon.
He was trying to tell me
Sinusubukan niyang sabihin sa akin
that you were the key to everything.
na ikaw ang susi sa lahat.
Me?
Ako?
But if you truly are the key,
Pero kung ikaw talaga ang susi,
then something still does not add up.
tapos may hindi pa rin nagkakatugma.
You have pursued this case for years,
Ilang taon mo nang hinahabol ang kasong ito,
and read countless records and files.
at nagbabasa ng hindi mabilang na mga talaan at file.
How could you have noticed nothing?
Paano mo napansin ang kahit ano?
Unless that clue was hidden very well.
Maliban na lang kung nakatago nang maayos ang clue na iyon.
Back then in the study,
Noon sa pag-aaral,
there were 17 or 18 children.
mayroong 17 o 18 na mga bata.
Why was it me, of all people?
Bakit ako pa, sa lahat ng tao?
That is what we need to consider.
Iyan ang kailangan nating isaalang-alang.
What was different
Ano ang naiiba
between you and the others?
sa pagitan mo at ng iba?
Anything I have seen or read,
Kahit ano pa man ang aking nabasa o nakita,
I rarely forget.
Bihira ko makalimutan.
In those days,
Noong mga panahong iyon,
or rather, those months,
o sa halip, ang mga buwang iyon,
what exactly did you do?
Ano nga ba ang eksaktong ginawa mo?
Or perhaps,
O baka naman,
was there any chance
may pagkakataon ba
you saw something out of the ordinary?
May nakita ka bang kakaiba?
The lessons were engaging,
Ang mga aralin ay naging kawili-wili,
never dull.
hindi kailanman nakakabagot.
But it seems unlikely
Pero mukhang malabong mangyari
that he would speak to children in class
na kakausapin niya ang mga bata sa klase
about a murder case.
tungkol sa isang kaso ng pagpatay.
Aside from lessons,
Bukod sa mga aralin,
what else did you do?
ano pa ba ang ginawa mo?
I slept.
Natulog ako.
Why not go out and play?
Bakit hindi ka lumabas at maglaro?
It was boring.
Nakakabagot noon.
Indeed.
Tunay nga.
I can find something more interesting for you.
Makakahanap ako ng mas interesante para sa iyo.
If you are not going out,
Kung hindi ka lalabas,
copy texts instead.
kopyahin na lang ang mga teksto.
Copied texts?
Mga kinopyang teksto?
What did you copy?
Ano ang kinopya mo?
Some of the teacher's own poems,
Ilan sa mga tula ng guro,
(Marginal Notes to the Book of Songs) and essays discussing the miscellaneous.
(Mga Tala sa Marginal para sa Aklat ng mga Awit) at mga sanaysay na tumatalakay sa iba't ibang bagay.
Not those.
Hindi ang mga iyon.
What else was there?
Ano pa ang naroon?
(Marginal Notes to the Book of Songs)
(Mga Tala sa Pananda ng Aklat ng mga Awit)
There was one document
May isang dokumento
I never finished copying,
Hindi ko natapos ang pagkopya,
but I did read it.
pero nabasa ko naman.
What was it?
Ano iyon?
You need not copy that.
Hindi mo kailangang kopyahin iyon.
It was not an essay.
Hindi iyon isang sanaysay.
It was
Ito ay
a letter of remonstrance.
isang liham ng pagtutol.
(Letter of Remonstrance to Liang Andao, submitted by the commoner Li Ji.)
(Liham ng Pagtutol kay Liang Andao, isinumite ng karaniwang tao na si Li Ji.)
So this letter of remonstrance
Kaya ang liham na ito ng pagtutol
was written to him.
ay isinulat para sa kanya.
Then thirteen years ago,
Pagkatapos labintatlong taon na ang nakalilipas,
the reason he was falsely accused and died
ang dahilan kung bakit siya ay pinaratangan ng mali at namatay
was this very thing.
ay ang mismong bagay na ito.
(Pure And Righteous Mind)
(Dalisay at Matuwid na Isipan)
(He wrote advice for all under heaven,)
(Sumulat siya ng payo para sa lahat ng nasa ilalim ng langit,)
(yet you buried them in silence.)
(ngunit ibinaon mo sila nang tahimik.)
(All my life of hardship and wandering)
(Buong buhay ko'y puno ng paghihirap at paggala)
(was not fate.)
(hindi ito tadhana.)
(It was you.)
(Ikaw iyon.)
(It was your greed)
(Iyon ay ang iyong kasakiman)
(that wrote my life in blood.)
(isinulat niya ang buhay ko sa dugo.)
(From this moment on,)
(Mula sa sandaling ito,)
(I will rewrite it myself.)
(Isusulat ko ito nang mag-isa.)
Someone's here.
May tao rito.
My Lord.
Panginoon ko.
I have
Mayroon ako
returned from Li Fuyuan.
bumalik mula kay Li Fuyuan.
That Li Fuyuan
Si Li Fuyuan na iyon
has likely noticed you.
malamang napansin ka na.
You are a clever man.
Matalino kang tao.
Handle it yourself.
Hawakan mo ito nang mag-isa.
Official Liang.
Opisyal na Liang.
Are your injuries improving?
Gumagaling na ba ang mga pinsala mo?
They were only minor wounds.
Maliliit na sugat lamang ang mga iyon.
Today, Fuyuan and I
Ngayon, kami ni Fuyuan
have come to thank you.
ay naparito upang magpasalamat sa iyo.
So, when can I attend
Kaya, kailan ako makakadalo
your wedding banquet?
ang handaan ng kasal mo?
That is precisely
Iyan ay eksakto
why Fuyuan and I are here today.
kung bakit nandito kami ni Fuyuan ngayon.
Shi's parents and remaining kin
Mga magulang ni Shi at mga natitirang kamag-anak
are far away in Qinghe County.
ay malayo sa Qinghe County.
I no longer have elders in my family.
Wala na akong mga nakatatanda sa pamilya ko.
So I take the liberty
Kaya't aking tinatanggap ang kalayaan
of asking you to serve as our officiant.
sa paghiling sa iyo na maglingkod bilang aming tagapaglingkod.
Why should I refuse?
Bakit ako dapat tumanggi?
Say, once we reach Bianjing,
Sabihin nating, kapag narating na natin ang Bianjing,
what should we do then?
Ano ang dapat nating gawin kung gayon?
I have no idea.
Wala akong ideya.
We will see when we get there.
Makikita natin pagdating natin doon.
Hyah!
Hyah!
That would be wonderful.
Magiging kahanga-hanga iyon.
Three days from now, the seventh of the sixth month,
Tatlong araw mula ngayon, ikapito ng ikaanim na buwan,
is my brother's death anniversary.
anibersaryo ng pagkamatay ng kapatid ko.
We shall wash away the sorrow with joy,
Huhugasan natin ang kalungkutan nang may kagalakan,
and leave the past behind to begin anew.
at iwanan ang nakaraan para magsimulang muli.
My Lord,
Panginoon ko,
what do you think?
Ano sa tingin mo?
Miss Li, this is brilliant.
Binibining Li, napakagaling nito.
I think
Sa tingin ko
it is a good idea.
Magandang ideya iyan.
That is Magistrate Jiang's horse.
Iyan ang kabayo ni Mahistrado Jiang.
(Eighth year of Zhenghe,)
(Ika-walong taon ni Zhenghe,)
(Sixth Month, Third Day.)
(Ikaanim na Buwan, Ikatlong Araw.)
(Clouds accompany the wind.)
(Sinasamahan ng mga ulap ang hangin.)
(Light and shadow intertwine.)
(Nagtagpo ang liwanag at anino.)
(All remains uncertain.)
(Lahat ay nananatiling hindi tiyak.)
(Four days remain until the seventh of the sixth month.)
(Apat na araw na lang ang natitira hanggang sa ikapito ng ikaanim na buwan.)
(Pure And Righteous Mind)
(Dalisay at Matuwid na Isipan)
(Gentle Breeze)
(Mahinang Simoy ng Hangin)
Joy and mourning across ages.
Tuwa at dalamhati sa iba't ibang panahon.
(Pure And Righteous Mind)
(Dalisay at Matuwid na Isipan)
Flowers wither, spring draws near.
(Dalisay at Matuwid na Isip) Ang mga bulaklak ay nalalanta, ang tagsibol ay papalapit na.
(Yuyue Prefecture)
(Prepektura ng Yuyue)
When will those gone ever return?
Kailan kaya babalik ang mga nawala na?
Those people have vanished.
Nawala na ang mga taong iyon.
Have Lu Yanchong and that woman
Isama si Lu Yanchong at ang babaeng iyon
shown any reaction?
nagpakita ng kahit anong reaksyon?
None, so far.
Wala pa, sa ngayon.
Word from the magistrate's office
Salita mula sa opisina ng mahistrado
is that Cui San has taken leave,
ay nagbakasyon na si Cui San,
and County Magistrate Jiang is away on duty.
at wala si County Magistrate Jiang dahil sa tungkulin.
Rest assured,
Makakaasa kayo,
we have kept watch daily.
araw-araw kaming nagbabantay.
They appear unaware of those men.
Mukhang wala silang kaalam-alam sa mga lalaking iyon.
They seem fully occupied with wedding preparations.
Mukhang abala sila sa paghahanda sa kasal.
(If you were to stop here,)
(Kung dito ka lang titigil,)
(and stop digging any deeper,)
(at itigil ang paghuhukay nang mas malalim,)
(the teacher's name could be cleared.)
(Maaaring linisin ang pangalan ng guro.)
(Would that be enough?)
(Sapat na ba iyon?)
(But if I were to let it go,)
(Pero kung hahayaan ko na lang,)
(would you truly stop as well?)
(Talaga bang titigil ka rin?)
Why do you smell of morning dew?
Bakit ka naaamoy hamog sa umaga?
I did not sleep well last night.
Hindi ako nakatulog nang maayos kagabi.
I went out for a walk.
Lumabas ako para mamasyal.
I meant to tell you not to be afraid,
Gusto kong sabihin sa iyo na huwag kang matakot,
but it seems you have no fear at all.
pero parang wala kang kinatatakutan.
What I do now
Ang ginagawa ko ngayon
is not for power,
hindi para sa kapangyarihan,
nor for fame,
ni para sa kasikatan,
nor for gain.
ni para sa pakinabang.
It is so that those who die wronged
Ito ay upang ang mga namamatay ay mapagkamalan
need not suffer as my brother did.
hindi ko kailangang magdusa tulad ng ginawa ng kapatid ko.
And so that those who were wronged,
At upang ang mga taong inapi,
need not live as I have.
hindi ko kailangang mamuhay nang katulad ng dati.
(On the death anniversary of Li Ji)
(Sa anibersaryo ng pagkamatay ni Li Ji)
(Pure And Righteous Mind)
(Dalisay at Matuwid na Isipan)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
???Umihip ang awit ng thrush sa walang katapusang gabi???
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
???Dugo ang tumilamsik sa hawlang kawayan, na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan???
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
???Labintatlong taon ng hamog na nagyelo at niyebe ang nagsara sa lumang bintana ng pag-aaral???
♪I twisted the needle, prying open the past♪
???Pinihit ko ang karayom, binuklat ang nakaraan???
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
???Isang malamig na utak ng bato ang dumidiin sa aking palad???
♪My older brother lay buried afar♪
???Nakalibing sa malayo ang kuya ko???
♪Flames licked across that place♪
???Dinilaan ng apoy ang lugar na iyon???
♪A list of righteous hearts♪
???Isang listahan ng mga pusong matuwid???
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
???Sino ang natawa sa dilim dahil sa gulat????
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
???Ako ang anino na nakakulong pati na rin ang lumilipad na liwanag???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
???Noong naubos na ang poot, saka lang natin nalaman kung gaano katindi ang ating mga obsesyon???
♪You said you'd die if you hit a stone♪
???Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato???
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???Pero sumalpok ka sa sapot ng aking kapalaran???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
???Nahulog ang mga bulaklak ng peras sa sugat sa iyong balikat???
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
???Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan ang mga hexagram???
♪The thrush carried the past away♪
???Tinapon ng thrush ang nakaraan???
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
???Nakatayo ako sa dulo ng mga paputok at tumitig???
♪You lifted a lantern to illuminate♪
???Nagtaas ka ng parol para umilaw???
♪That page♪
???Iyong pahina???